---
outline: [2,4]
---

# 性能主题

本专题针对平台二次开发、python模型开发过程中的性能优化部分做出通用性的建议。


## 模型开发
在应用场景中，模型的性能主要取决于模型推理速度，这由模型结构设计、GPU推理性能、模型量化等因素综合决定。然而，在开发过程中，依旧有诸多因素会影响性能，例如，由于推理与训练不同，可能会从文件直接获取数据，而非如训练时一样，通过封装好的`DataLoader`来读取数据。

:::info 数据加载类 `DataLoader`
TODO
:::

此外，许多模型并非简单地接受数据，有时会需要加上各类的预处理操作。尽管预处理操作的底层设计通常是高效的，但由于 Python 语言本身性能较弱以及开发者经验不足，无法编写出高效率的 Python 代码，导致程序存在性能问题。

本节聚焦 Python 语言特性，对于开发过程中的常见操作给出通用性的建议。一般来说，性能高的Python代码有如下特点：

1. **短**。通常越短的代码越快，例如简单的迭代操作可以用列表推导式完成。尽管这并非绝对，但是对于一般场景，几乎没有例外，除非你有扎实的编程基础，否则你可以认为这句话是对的。更加简单的来说，那就是代码的 **for 循环代码块** 越少，性能越好。
2. **向量化运算**。对于处理数据的场景，例如相加两个长度为3的向量 `a = np.array([1,2,3])` 和 `b = np.array([2,4,6])`，通常可以`a + b`直接相加，而非使用循环对每一个元素相加。其内涵就是向量化运算。在本质上依旧是 **for 循环** 越少，性能越好。
3. **并行**。对于多核心的CPU，并行处理可以显著加快速度。第 2 条的向量化本质就是并行。然而python并不擅长并行，但好在常用的库，如numpy，它们底层由C/C++编写，已经实现了并行。因此，在这里我们只需掌握简单的多进程应用就行。


### 数据处理部分 

本节介绍一些高频的数据操作，包括numpy、torch使用时的典型操作。这些操作在日常使用时经常用到，请熟练使用。

#### 数据升维 <Badge type="danger" text="重要" />
以下是一些高频出现的场景，请熟练应用。

##### 场景一 
有一张`(3, 512, 512)`的图像，需要放入神经网络推理，但是模型接受的输入尺寸是`( b, c, h, w )`，也就是缺少了一个batch size维度。请处理这张图像，使之符合`(1, 3, 512, 512)`的输入尺寸。
::: code-group

```python [numpy]
img = np.random.randn(3, 512, 512)
output = ??
```

```python [torch]
img = torch.randn(3, 512, 512)
output = ??
```
:::
##### 场景二
有两张相同尺寸的RGB图像被读取为 `img1` 和 `img2`，请将它们组合成一个`(2, c, h, w)` 的输入。

##### 场景三
有`n`张相同尺寸的RGB图像文件路径保存在一个list里，请将它们组合成`(n, c, h, w)` 的输入。

#### 数据降维 <Badge type="danger" text="重要" />

数据降维也是比较常见的场景。现列举一些比较经典的应用。

##### 场景一
 一张图像以`(1, 3, 512, 512)`的形状输入一个**四分类器**，最终得到了`(1, 4)`的二维数组，其中输出的第一维是batch size，第二维是4个类别对应的置信度。请将输出的二维数组转化成一个普通的一维数组，即`(4, )`。


##### 场景二
现有一批图像组成了一个 Batch，形状为`(16, 3, 512, 512)`。现在模型只接受单通道的图像，即输入形状为`(b, 512, 512)`，`b` 为 batch size。请将原始数据 RGB 三通道中的`G`通道变换，使之匹配神经网络的输入形状。

##### 场景三 <Badge type="warning" text="拓展" />
模型规则同**场景二**，但输入图像只有一张，并组成了batch，即形状为`(1, 3, 512, 512)`。请给出对应的变换。

#### 数组操纵 <Badge type="tip" text="常见" />

一些数组变换极其常见，可以学习这些方案，需要用到时可以采用。

##### 场景一
现在我有一批数据，已经组成了一个大小为 15 的 Batch，形状`(15, 3, 512, 512)`。现有一个新的图像，尺寸与通道跟 Batch 里的数据一致，希望把它加入这个Batch，即组成一个形状`(16, 3, 512, 512)`的 Batch。请实现这一功能。
